de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
Capítulo 2.
2.
Que perteneciesen
a 2 naciones enemigas nada significaba.
En todas partes hay buenas gentes,
y este Carl era un subordinado digno de
aprecio.
Se mantenía a distancia de sus iguales, y
era inflexible y duro con los inferiores.
Todas sus facultades parecía concentrarlas
en el servicio y la admiración de los
que estaban por encima de él.
Apenas despegaba los labios Madariaga,
el alemán movía la cabeza, apoyando por adelantado
sus palabras.
Si decía algo gracioso,
su risa era de una escandalosa sonoridad.
Con Denouilleur
se mostraba taciturno y aplicado,
trabajando sin reparar en horas.
Apenas le veía entrar en la administración,
saltaba de su asiento, irguiéndose con militar rigidez.
Todo estaba dispuesto a hacerlo.
Por cuenta propia, espiaba al personal,
delatando sus descuidos y defectos.
Este servicio
no entusiasmaba
a su jefe inmediato,
pero lo agradecía como una muestra de interés
por el establecimiento.
El viejo estanciero
alababa su adquisición como un triunfo,
pretendiendo que su yerno la celebrase igualmente.
Un mozo muy útil, ¿no es cierto?
Estos gringos de la Alemania sirven bien,
saben muchas cosas y cuestan poco.
Luego, tan disciplinados,
tan humilditos.
Yo siento decirlo porque eres gabacho,
pero os habéis echado mal los enemigos,
son gente dura de pelar.
Dino allí contestaba con un gesto de indiferencia.
Su patria estaba lejos, y también la del
alemán,
a saber si volverían a ella.
Allí eran argentinos
y debían pensar en las cosas inmediatas,
sin preocuparse del pasado.
Además, tienen poco orgullo,
continuó Madariaga con tono irónico.
Cualquier gringo de estos, cuando es dependiente en
la capital,
barra la tienda, hace la comida,
lleva la contabilidad,
vende a los parroquianos,
escribe a máquina,
traduce de 4 a 5 lenguas y acompaña,
si es preciso, a la amiga del amo,
como si fuese una gran señora,
todo por 25 pesos al mes.
¿Quién puede luchar con un agente así?
Tú, gabacho, eres como yo,
muy serio, y te morirías de hambre antes
de pasar por ciertas cosas,
por eso te digo que resultan temibles.
El estanciero,
después de una corta reflexión, añadió,
tal vez no son tan buenos como parecen,
hay que ver cómo tratan a los que
están debajo de ellos.
Puede que se hagan los simples sin serlo,
y cuando sonríen al recibir una patada,
dicen para sus adentros,
espera a que llegue la mía, y te
devolveré 3.
Luego pareció arrepentirse de sus palabras.
De todos modos,
ese Carl es un pobre mozo,
un infeliz que,
apenas digo yo algo,
abre la boca como si fuese a tragar
moscas.
Él asegura que es de gran familia,
pero vaya usted a saber de estos gringos.
Todos los muertos de hambre al venir a
América
la echamos de hijos de príncipes.
A este lo había tuteado Madariaga
desde el primer instante,
no por agradecimiento como a de Nouyer,
sino para hacerle sentir su inferioridad.
Lo había introducido igualmente en su casa,
pero únicamente para que diese lecciones de piano
a la hija menor.
La romántica
ya no se colocaba al atardecer en la
puerta contemplando el sol poniente.
Carl, una vez terminado su trabajo en la
administración,
venía a la casa del estanciero,
sentándose al lado de Elena,
que tecleaba con una tenacidad digna de mejor
suerte.
A última hora, el alemán,
acompañándose
en el piano,
cantaba fragmentos de Wagner que hacían dormitar a
Madariaga en un sillón,
con el fuerte cigarro paraguayo adherido a los
labios.
Elena contemplaba,
mientras tanto, con creciente interés al gringo cantor.
No era el caballero de los ensueños esperado
por la dama Blanca,
era casi un sirviente,
un inmigrante rubio tirando a rojo, carnudo,
algo pesado y con ojos bovinos que reflejaban
un eterno miedo a desagradar a sus jefes.
Pero día por día iba encontrando en él
algo que modificaba sus primeras impresiones,
la blancura femenil de Carl, más allá de
la cara y las manos tostadas por el
sol,
la creciente marcialidad de sus bigotes,
la soltura con que montaba a caballo,
su aire trovadoresco
al entonar con una voz de tenor algo
sorda romanzas voluptuosas
con palabras que ella no podía entender.
Una noche, a la hora de la cena,
no pudo contenerse,
y habló con la vehemencia febril del que
ha hecho un gran descubrimiento.
Papá,
Kale es noble,
pertenece a una gran familia.
El estanciero hizo un gesto de indiferencia.
Otras cosas le preocupaban en aquellos días,
pero durante la velada sintió la necesidad de
descargar en alguien la cólera interna que le
venía royendo
desde su último viaje a Buenos Aires,
e interrumpió al cantor.
Oye, gringo,
¿qué es eso de tu nobleza y demás
macanas que le has contado a la niña?
Carl abandonó el piano para erguirse y responder.
Bajo la influencia del canto reciente,
había en su actitud algo que recordaba a
Loengrin en el momento de revelar el secreto
de su vida.
Su padre había sido el general von Hartrod,
1 de los caudillos secundarios de la guerra
del 70.
El emperador lo había recompensado ennobleciéndolo.
1 de sus tíos era consejero íntimo del
rey de Prusia.
Sus hermanos mayores figuraban en la oficialidad de
los regimientos privilegiados.
Él había arrastrado sable como teniente.
Madariaga le interrumpió,
fatigado de tanta grandeza.
Mentiras macanas,
aire,
hablarle a él de noblezas de gringos.
Había salido muy joven de Europa para sumirse
en las revueltas democracias de América,
y aunque la nobleza le parecía algo anacrónico
e incomprensible,
se imaginaba que la única auténtica y respetable
era la de su país.
A los gringos les concedía el primer lugar
para la invención de máquinas, para los barcos,
para la cría de animales de precio,
pero todos los condes y marqueses de la
gringuería le parecían falsificados.
Todo falsas,
volvió a repetir,
ni en tu país hay nobleza ni tenéis
todos juntos 5 pesos.
Si los tuvierais, no vendríais aquí a comer,
ni enviaríais a las mujeres que enviáis,
que son,
tú sabes lo que son tan bien como
yo.
Con asombro de Denoitge,
el alemán acogió esta rociada humildemente,
asintiendo con movimientos de cabeza a las últimas
palabras del patrón.
Si fuese en verdad,
continuó Madariaga implacablemente,
todas esas macanas de títulos, sables y uniformes,
¿por qué has venido aquí? ¿Qué diablos has
hecho en tu tierra para tener que marcharte?
Ahora Cal bajó la frente,
confuso y balbuceando.
Papá, papá,
suplicó Elena,
pobrecito,
cómo le humillaban porque era pobre,
y sintió un hondo agradecimiento hacia su cuñado
al ver que rompía su mutismo para defender
al alemán.
Pero si yo aprecio a este mozo,
dijo Madariaga,
excusándose,
son los de su tierra los que me
dan rabia.
Cuando,
pasados algunos días, hizo de Noelle un viaje
a Buenos Aires,
se explicó la cólera del viejo.
Durante varios meses había sido el protector de
una tiple de origen alemán,
olvidada en América por una compañía de opereta
italiana.
Ella le recomendó a Kahl,
compatriota
desgraciado que, luego de rodar por varias naciones
de América y ejercer diversos oficios,
vivía al lado suyo en clase de caballero
cantor.
Madariaga
había gastado alegremente muchos 1000 de pesos.
Un entusiasmo juvenil
le acompañó en esta nueva existencia de placeres
urbanos,
hasta que, al descubrir
la segunda vida que llevaba la alemana en
sus ausencias
y cómo reía de él con los parásitos
de su séquito,
montó en cólera,
despidiéndose para siempre con acompañamiento de golpes y
fractura de muebles.
La última aventura de su historia.
De Nouyer
adivinó esta voluntad de renunciamiento
al oír que por primera vez confesaba sus
años,
no pensaba volver a la capital,
todo mentira.
La existencia en el campo, rodeado de la
familia y haciendo mucho bien a los pobres,
era lo único cierto,
y el terrible centauro
se expresaba con una ternura idílica,
con una firme virtud de 65 años, insensibles
ya a la tentación.
Después de su escena con cal,
había aumentado el sueldo de este, apelando como
siempre a la generosidad
para reparar sus violencias.
Lo que no podía olvidar era lo de
su nobleza,
que le daba motivo para nuevas bromas.
Aquel relato glorioso
había traído a su memoria los árboles genealógicos
de los reproductores de la estancia.
El alemán era un pedigrí, y con este
apodo le designó en adelante.
Sentado en las noches veraniegas bajo un cobertizo
de la casa,
se extasiaba patriarcamente
contemplando a su familia en torno de él.
La calma nocturna se iba poblando de zumbidos
de insectos y cloqueos de ranas.
De los lejanos ranchos venían los cantares de
los peones que preparaban su cena.
Era la época de la siega, y grandes
bandas de emigrantes se alojaban en la estancia
para el trabajo extraordinario.
Madariaga
había conocido días tristes de guerras y violencias.
Se acordaba de los últimos años de la
tiranía de Rosas presenciados por él al llegar
al país.
Enumeraba las diversas revoluciones nacionales y provinciales
en las que había tomado parte,
por no ser menos que sus vecinos,
y a las que designaba con el título
de pobladas,
Pero todo esto había desaparecido y no volvería
a repetirse,
los tiempos eran de paz, de trabajo y
abundancia.
Fíjate, gabacho,
decía, espantando con los chorros de humo de
su cigarro a los mosquitos que volteaban en
torno de él,
yo soy español,
tú francés,
kale es alemán,
mis niñas argentinas,
el cocinero ruso,
su ayudante griego,
el peón de cuadra, inglés.
Las chinas de la cocina,
unas son del país, otras gallegas o italianas,
y entre los peones los hay de todas
castas y leyes,
y todos vivimos en paz.
En Europa tal vez nos habríamos golpeado a
estas horas, pero aquí todos amigos.
Y se deleitaba escuchando las músicas de los
trabajadores,
los lamentos de canciones italianas con acompañamiento de
acordeón,
guitarreos españoles y criollos apoyando a unas voces
bravías que cantaban el amor y la muerte.
Esto es el arca de Noé,
afirmó el estanciero.
Quería decir la torre de Babel, según pensó
de Nolle, pero para el viejo era lo
mismo.
Yo creo,
continuó,
que vivimos así porque en esta parte del
mundo no hay reyes, y los ejércitos son
pocos,
y los hombres solo piensan en pasarlo lo
mejor posible gracias a su trabajo,
Pero también creo que vivimos en paz, porque
hay abundancia y a todos les llega su
parte,
la que se armaría si las raciones fuesen
menos que las personas.
Volvió a quedar en reflexivo silencio para añadir
poco después,
sea por lo que sea, hay que reconocer
que aquí se vive más tranquilo que en
el otro mundo.
Los hombres se aprecian por lo que valen,
y se juntan sin pensar en si proceden
de una tierra o de otra.
Los mozos no van en rebaño a matar
a otros mozos que no conocen,
y cuyo delito es haber nacido en el
pueblo de enfrente.
El hombre es una mala bestia en todas
partes, lo reconozco,
pero aquí come,
tiene tierra de sobra para tenderse,
y es bueno con la bondad de un
perro harto.
Allá
son demasiados y viven el montón,
estorbándose unos a otros.
La pitanza es escasa y se vuelven rabiosos
con facilidad.
Viva la paz gabacho y la existencia tranquila.
Donde 1 se encuentre bien y no corra
el peligro de que lo maten por cosas
que no entiende,
allí está su verdadera tierra.
Y como un eco de las reflexiones del
rústico personaje,
Kahl, sentado en el salón ante el piano,
entonaba a media voz un himno de Beethoven.
Cantemos la alegría de la vida, cantemos la
libertad.
Nunca mientas y traiciones a tu semejante,
aunque te ofrezcan por ello el mayor trono
de la tierra.
La paz.
A los pocos días se acordó de Noire
con amargura de estas ilusiones del viejo.
Fue la guerra, una guerra doméstica,
lo que estalló en el idílico escenario de
la estancia.
Patroncito,
corra,
que el patrón viejo ha pelado cuchillo y
quiere matar al alemán.
Y de Nouayer había corrido fuera de su
escritorio,
avisado por las voces de un peón.
Madariaga
perseguía cuchillo en mano a Kal,
atropellando a todos los que intentaban cerrarle el
paso.
Únicamente él pudo detenerlo arrebatándole el arma.
Ese pedigrí sinvergüenza,
vociferaba el viejo con la boca lívida,
agitándose entre los brazos de su yerno.
Todos los muertos de hambre creen que no
hay más que llegar a esta casa para
llevarse mis hijas y mis pesos.
Suéltame, te digo, suéltame para que le mate.
Y con el deseo de verse libre,
daba sus excusas a Denoayer.
A él lo había aceptado como yerno, porque
era de su gusto,
modesto,
honrado y serio,
pero este pedigrí cantor,
con todas sus soberbias,
un hombre que él había sacado,
no quería decir de dónde,
y el francés, tan enterado como él de
sus primeras relaciones con cal, fingió no entenderle.
Como el alemán había huido,
el estanciero acabó por dejarse empujar hasta su
casa.
Hablaba de dar una paliza a la romántica
y otra a la china por no enterarse
de las cosas.
Había sorprendido a su hija agarrada de las
manos con el gringo en un bosquecillo cercano
y cambiando un beso.
Viene por mis besos,
aullaba,
quiere hacerla América pronto, a costa del gallego,
y para esto tanta humildad y tanto canto
y tanta nobleza.
¡Embustero,
músico!
Y repitió con insistencia lo de músico,
como si fuese la concreción de todos sus
desprecios.
De Nouhier, firme y sobrio en palabras,
dio un desenlace al conflicto.
La romántica,
abrazada a su madre, se refugió en los
saltos de la casa,
el cuñado había protegido su retirada,
pero, a pesar de esto,
la sensible Elena
gimió entre lágrimas, pensando en el alemán.
Pobrecito,
todos contra él.
Mientras tanto, la esposa de De Noire
retenía al padre en su despacho,
apelando a toda su influencia de hija juiciosa.
El francés fue en busca de Carl,
mal repuesto aún de la terrible sorpresa,
y le dio un caballo para que se
trasladase inmediatamente a la estación de ferrocarril más
próxima.
Se alejó de la estancia,
pero no permaneció solo mucho tiempo.
Transcurridos unos días,
la romántica se marchó detrás de él,
y Seo, la de las blancas manos, fue
en busca del caballero Tristán.
La desesperación de Madariaga
no se mostró violenta y atronadora,
como esperaba su yerno.
Por primera vez le vio este llorar.
Su vejez robusta y alegre desapareció de golpe.
En una hora parecía haber vivido 10 años,
como un niño arrugado y trémulo se abrazó
a De Nouillé
mojándole el cuello con sus lágrimas.
Se la ha llevado,
el hijo de una gran pulga se la
ha llevado.
Esta vez no hizo pesar la responsabilidad
sobre su china,
lloró junto a ella y, como si pretendiese
consolarla con una confesión pública,
dijo repetidas veces,
por mis pecados,
todo ha sido por mis grandísimos pecados.
Empezó para Denoit una época de dificultades y
conflictos.
Los fugitivos
le buscaron en una de sus visitas a
la capital implorando su protección.
La romántica lloraba,
afirmando que solo su cuñado,
el hombre más caballero del mundo, podía salvarla.
Cal le miró como un perro fiel que
se confía a su amo.
Estas entrevistas
se repitieron en todos sus viajes.
Luego,
al volver a la estancia,
encontraba al viejo malhumorado,
silencioso,
mirando con fijeza ante él, como si contemplase
algo invisible para los demás,
y diciendo de pronto,
es un castigo,
el castigo de mis pecados.
El recuerdo de sus primeras relaciones con el
alemán
antes de llevarlo a la estancia,
le atormentaba como un remordimiento.
Algunas tardes hacía ensillar un caballo,
partiendo a todo galope hacia el pueblo más
próximo.
Ya no iba en busca de ranchos hospitalarios,
necesitaba
pasar un rato en la iglesia,
hablar a solas con las imágenes que estaban
allí solo para él,
ya que era él quien había pagado las
facturas de adquisición.
Por mi culpa,
por mi grandísima culpa.
Pero, a pesar de su arrepentimiento,
de Noelle tuvo que esforzarse mucho para obtener
de él un arreglo.
Cuando le habló de regularizar la situación de
los fugitivos
facilitando
los trámites necesarios para el matrimonio, no le
dejó continuar.
Haz lo que quieras, pero no me hables
de ellos.
Pasaron muchos meses.
Un día, el francés
se acercó con cierto misterio.
Elena tiene un hijo, y le llaman Julio,
como a usted.
Y tú, grandísimo inútil,
gritó el estanciero,
y la vaca floja de tu mujer vivís
tranquilamente sin darme un nieto.
Ah, cabacho,
por eso los alemanes acabarán montándose sobre vosotros.
Chávez,
ese bandido tiene un hijo, y tú,
después de 4 años de matrimonio,
nada.
Necesito un nieto, ¿lo entiendes?
Y para consolarse de esta falta de niños
en su hogar, se iba al rancho del
capataz Celedonio,
donde una banda de pequeños mestizos
se agrupaban temerosos y esperanzados en torno del
patrón viejo.
De pronto murió la China.
La pobre missia Petrona se fue discretamente,
como había vivido,
procurando en su última hora
evitar toda contrariedad al esposo,
pidiéndole perdón con la mirada por las molestias
que podía causarle su muerte.
Elena
se presentó en la estancia para ver el
cadáver de su madre, y Denouillé,
que llevaba más de un año sosteniendo a
los fugitivos a espaldas del suegro, aprovechó la
ocasión para vencer el enojo de este.
La perdono,
dijo el estanciero después de una larga resistencia,
lo hago por la pobre finada y por
ti,
que se quede en la estancia y que
venga con ella el gringo sinvergüenza.
Nada de trato.
El alemán
sería un empleado a las órdenes de Denouryeu,
y la pareja viviría en el edificio de
la administración,
como si no perteneciese a la familia,
jamás dirigiría la palabra a Carle.
Pero apenas lo vio llegar, le habló para
tratarle de usted dándole órdenes rudamente, lo mismo
que a un extraño.
Después pasó siempre junto a él como si
no lo conociese.
Al encontrar en su casa a Elena, acompañando
a la hermana mayor,
también seguía adelante.
En vano la romántica,
transfigurada
por la maternidad,
aprovechaba todas las ocasiones para colocar delante de
él a su pequeño y repetía sonoramente su
nombre,
Julio,
Julio.
Un hijo del gringo cantor,
blanco como cabrito desollado y con pelo de
zanahoria,
quieren que sea nieto mío,
prefiero a los de Celedonio.
Y para mayor protesta,
entraba en la vivienda del capataz,
repartiendo a la chiquillería puñados de pesos.
A los 7 años de efectuado su matrimonio,
la esposa de De Noire sintió que iba
a ser madre.
Su hermana tenía ya 3 hijos, pero ¿qué
valían estos para Madariaga
comparados con el nieto que iba a llegar?
Será varón,
dijo con firmeza,
porque yo lo necesito así. Se llamará Julio,
y quiero que se parezca a mi pobre
finada.
Desde la muerte de su esposa, que ya
no la llamaba la china, sintió algo semejante
a un amor póstumo por aquella pobre mujer
que tanto le había aguantado durante su existencia,
siempre tímida y silenciosa.
Mi pobre finada
surgía a cada instante en las conversaciones del
estanciero
con la obsesión de un remordimiento.
Sus deseos se cumplieron.
Luisa dio a luz un varón que recibió
el nombre de Julio, y aunque no mostraba
en sus rasgos fisonómicos todavía abocetados
una gran semejanza con su abuela,
tenía el cabello y los ojos negros y
la tez de un moreno pálido.
Bienvenido,
este era un nieto.
Y con la generosidad de la alegría,
permitió que el alemán entrase en su casa
para asistir a la fiesta del bautizo.
Cuando Julio de Noayer tuvo 4 años,
el abuelo lo paseó a caballo por toda
la estancia,
colocándolo en el delantero de la silla,
iba de rancho en rancho para mostrarlo al
populacho cobrizo,
como un anciano monarca que presenta a su
heredero.
Más adelante,
cuando el nieto pudo hablar sueltamente,
se entretuvo conversando con él horas enteras a
la sombra de los eucaliptos.
Empezaba a marcarse en el viejo cierta decadencia
mental,
aún no chocheaba,
pero su agresividad iba tomando un carácter porril.
Hasta en las mayores expansiones de cariño se
valía de la contradicción,
buscando molestar a sus allegados.
Ven aquí, profeta falso,
decía a su nieto, tú eres un gabacho.
Julio protestaba como si le insultasen.
Su madre le había enseñado que era argentino,
y su padre le recomendaba que añadiese español
para dar gusto al abuelo.
Bueno, pues si no eres gabacho,
continuaba el estanciero,
grita
abajo, Napoleón.
Y miraba en torno de él para ver
si estaba cerca de Nollé, creyendo causarle con
esto una gran molestia,
pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de hombros.
Abajo, Napoleón,
decía Julio.
Y presentaba la mano inmediatamente,
mientras el abuelo buscaba en sus bolsillos.
Los hijos de Carl, que ya eran 4,
y se movían en torno del abuelo como
un coro humilde mantenido a distancia,
contemplaban con envidia estas dádivas.
Para agradarle,
un día en que le vieron solo, se
acercaron resueltamente,
gritando al unísono:
Abajo, Napoleón.
Gringos atrevidos,
bramó el viejo,
eso se lo habrá enseñado a ustedes el
sinvergüenza de su padre,
si lo vuelven a repetir
los curros revengazos,
insultar así a un grande hombre.
Esta descendencia rubia la toleraba,
pero sin permitirle ninguna intimidad.
De Nouillet y su esposa tomaban la defensa
de sus sobrinos,
tachándole de injusto,
y para desahogar los comentarios de su antipatía,
buscaba a Cecedonio,
el mejor de los oyentes, pues contestaba a
todo,
sí, patrón,
así será, patrón.
Ellos no tienen culpa alguna,
decía el viejo, pero yo no puedo quererlos.
Además, tan semejantes a su padre, tan blancos,
con el pelo de zanahoria deshilachada,
y los 2 mayores llevando anteojos lo mismo
que si fuesen escribanos.
No parecen gentes con esos vidrios,
parecen tiburones.
Madariaga no había visto nunca tiburones,
pero se los imaginaba,
sin saber por qué, con unos ojos redondos
de vidrio, como fondos de botella.
A la edad de 8 años, Julio era
un jinete.
A caballo, peoncito,
ordenaba el abuelo,
y salían a galope por los campos,
pasando como a centellas por entre los millares
y millares de reses cornudas.
El peoncito,
orgulloso de su título, obedecía en todo al
maestro,
así aprendió a tirar el lazo a los
toros,
dejándolos aprisionados y vencidos,
a hacer saltar las vallas de alambre a
su pequeño caballo,
a salvar de un bote un hoyo profundo,
a deslizarse por las barrancas,
no sin rodar muchas veces debajo de su
montura.
Gaucho fino,
decía el abuelo, orgulloso de estas hazañas,
toma 5 pesos para que le regales un
pañuelo a una china.
El viejo, en su creciente embrollamiento mental,
no se daba cuenta exacta de la relación
entre las pasiones y los años,
y el infantil jinete,
al guardarse el dinero,
se preguntaba que China era aquella y por
qué razón debía hacerle un regalo.
De Noelle tuvo que arrancar a su hijo
de las enseñanzas del abuelo.
Era inútil que hiciese venir maestros para julio
o que intentase enviarlo a la escuela de
la estancia.
Madariaga
raptaba a su nieto escapándose juntos a correr
el campo.
El padre acabó por instalar al niño en
un gran colegio de la capital,
cuando ya había pasado de los 11 años.
Entonces, el viejo fijó su atención en la
hermana de Julio, que solo tenía 3 años,
llevándola como al otro de rancho en rancho
sobre el delantero de su montura.
Todos llamaban Chichí a la hija de Chichí,
pero el abuelo le dio el título de
peoncito,
como a su hermano,
y Chichí, que se criaba vigorosa y rústica,
desayunándose con carne y hablando en sueños del
asado,
siguió fácilmente las aficiones del viejo.
Iba vestida como un muchacho,
montaba lo mismo que los hombres, y para
merecer el título de gaucho fino
conferido por el abuelo, llevaba un cuchillo en
la trasera del cinturón.
Los 2 corrían el campo, de sol a
sol.
Madariaga
parecía seguir como una bandera la trenza ondulante
de la amazona.
Esta, a los 9 años, echaba ya con
habilidad su lazo a las reses.
Lo que más irritaba al estanciero era que
la familia le recordase su vejez.
Los consejos de De Noire para que permaneciese
tranquilo en casa los acogía como insultos.
Así como avanzaba en años, era más agresivo
y temerario,
extremando su actividad como si con ella quisiera
espantar a la muerte.
Solo admitía ayuda de su travieso peoncito.
Cuando al ir a montar acudían los hijos
de Cal, que eran ya unos grandulllones,
para tenerle el estribo,
los repelía con bufidos de indignación.
¿Creen ustedes que ya no puedo sostenerme?
Aún tengo vida para rato,
y los que aguardan que muera para agarrar
mi espeso se llevan un chasco.
El alemán y su esposa,
mantenidos aparte en la vida de la estancia,
tenían que sufrir en silencio estas alusiones,
Carl, necesitado de protección,
vivía a la sombra del francés,
aprovechando toda oportunidad para abrumarle con sus elogios.
Jamás podría agradecer bastante lo que hacía por
él, era su único defensor,
deseaba una ocasión para mostrarle su gratitud,
morir por él si era preciso.
La esposa
admiraba a su cuñado con grandes extremos de
entusiasmo,
el caballero más cumplido de la tierra,
y de Nouhill
agradecía en silencio esta adhesión,
reconociendo que el alemán era un excelente compañero.
Como disponía en absoluto de la fortuna de
la familia,
ayudaba generosamente a Carl sin que el viejo
se enterase.
Él fue quien tomó la iniciativa para que
pudiesen realizar la mayor de sus ilusiones.
El alemán soñaba con una visita a su
país,
tantos años en América.
De Nouayer,
por lo mismo que no sentía deseos de
volver a Europa,
quiso facilitar este anhelo de sus cuñados y
dio a Karl los medios para que hiciese
el viaje con toda su familia.
El viejo no quiso saber quién costeaba los
gastos.
Que se vayan,
dijo con alegría, y que no vuelvan nunca.
Y la ausencia no fue larga,
gastaron en 3 meses lo que llevaban para
un año.
Carl, que había hecho saber a sus parientes
la gran fortuna que significaba su matrimonio,
quiso presentarse como un millonario en pleno goce
de sus riquezas.
Elena volvió transfigurada,
hablando con orgullo de sus parientes,
del barón, coronel de Húsares,
del comandante de la guardia,
del consejero de la corte,
declarando que todos los pueblos resultaban despreciables al
lado de la patria de su esposo.
Hasta tomó cierto aire de protección al alabara
de Nouyer, un hombre bueno ciertamente,
pero sin nacimiento,
sin raza y además francés.
Carl, en cambio,
manifestaba la misma atención de antes, permaneciendo en
su misma modestia detrás de su cuñado.
Este tenía las llaves de la caja y
era su única defensa ante el terrible viejo.
Había dejado sus 2 hijos mayores en un
colegio de Alemania.
Años después fueron saliendo con igual destino los
otros nietos del estanciero,
que este consideraba antipáticos e inoportunos,
con pelos de zanahoria y ojos de tiburón.
El viejo se veía ahora solo, le habían
arrebatado su segundo peoncito.
La severa chicha no podía tolerar que su
hija se criase como un muchacho,
cabalgando a todas horas y repitiendo las palabras
gruesas del abuelo.
Estaba en un colegio de la capital,
y las monjas educadoras tenían que batallar grandemente
para vencer las rebeliones y malicias de su
bravía alumna.
Al volver a la estancia Julio y Chichí
durante las vacaciones,
el abuelo concentraba su predilección en el primero,
como si la niña solo hubiese sido un
sustituto.
Tenno Allé se quejaba de la conducta un
tanto desordenada de su hijo.
Ya no estaba en el colegio,
su vida era la de un estudiante de
familia rica,
que remedia la parsimonia de sus padres con
toda clase de préstamos imprudentes.
Pero madariaga
salía en defensa de su nieto.
Oh, caucho fino.
Al verlo en la estancia,
admiraba su gentileza de buen mozo,
le tentaba los brazos para convencerse de su
fuerza,
le hacía relatar sus peleas nocturnas
como valeroso campeón de una de las bandas
de muchachos licenciosos
llamados patotas en el argot de la capital.
Sentía deseos de ir a Buenos Aires para
admirar de cerca esta vida alegre,
pero él
no tenía 16 años como su nieto,
ya había pasado de los 80.
Ven acá, profeta falso,
cuéntame
cuántos hijos tienes,
porque tú debes tener muchos hijos.
Papá,
protestaba Chichha, que siempre andaba cerca,
temiendo las malas enseñanzas del abuelo.
Déjate demoler,
gritaba este irritado, yo sé lo que me
digo.
La paternidad
figuraba inevitablemente
en todas sus fantasías amorosas,
estaba casi ciego y el agonizar de sus
ojos iba acompañado de un creciente desarreglo mental.
Su locura senil tomaba un carácter lúdico,
expresándose con un lenguaje que escandalizaba
o hacía reír a todos los de la
estancia.
Ah, ladrón, y qué lindo eres,
decía, mirando al nieto con sus ojos que
solo veían pálidas sombras,
el vivo retrato de mi pobre finada.
Diviértete,
que tu abuelo está aquí con sus pesos.
Si solo hubieses de contar con lo que
te regale tu padre, vivirías como un ermitaño.
El gabacho es de los de puño duro,
con él no hay farra posible,
pero yo pienso en ti, peoncito,
gasta y triunfa, que para eso tu tatica
ha juntado plata.
Cuando los nietos se marchaban de la estancia,
entretenía su soledad yendo de rancho en rancho.
Una mestiza ya madura hacía hervir en el
fogón el agua para su mate.
El viejo pensaba confusamente que bien podía ser
hija suya.
Otra de 15 años le ofrecía la calabacita
de amargo líquido con su canuto de plata
para sorber.
Una nieta, tal vez, aunque él no estaba
seguro.
Y así pasaba las tardes,
inmóvil y silencioso,
tomando mate tras mate,
rodeado de familias que le contemplaban con admiración
y miedo.
Cada vez que subía a caballo para estas
correrías,
su hija mayor protestaba.
A los 84 años,
no era mejor que se quedase tranquilamente en
casa.
Cualquier día iban a lamentar una desgracia,
y la desgracia vino.
El caballo del patrón volvió un anochecer con
paso tardo y sin jinete.
El viejo había rodado en una cuesta,
y cuando lo recogieron estaba muerto.
Así terminó el centauro,
como había vivido siempre,
con el revenque colgando de la muñeca y
las piernas arqueadas por la curva de la
montura.
Su testamento lo guardaba un escribano español de
Buenos Aires, casi tan viejo como él.
La familia sintió miedo al contemplar el voluminoso
documento.
Qué disposiciones terribles habría dictado Madariaga.
La lectura de la primera parte tranquilizó a
Carl y Elena.
El viejo mejoraba considerablemente a la esposa de
Denourye,
pero, aun así, quedaba una parte enorme para
la romántica y los suyos.
Hago esto,
decía,
en memoria de mi pobre finada, y para
que no hablen las gentes.
Venían a continuación 86
legados
que formaban otros tantos capítulos del volumen testamentario.
85 individuos subidos de color, hombres y mujeres,
que vivían en la estancia largos años como
puesteros y arrendatarios,
recibían la última muruficencia
paternal del viejo.
Al frente de ellos figuraba Celedonio,
que en vida de Madariaga
se había enriquecido ya sin otro trabajo que
escucharle,
repitiendo
así será, patrón.
Más de 1000000 de pesos representaban
estas mandas en tierras y reses.
El que completaba el número de los beneficiados
era Julio de Noyer.
El abuelo
hacía mención especial de él, legándole un campo
para que atendiera a sus gastos particulares,
supliendo lo que no le diese su padre.
Pero
eso representa centenares de 1000 de pesos,
protestó Carl, que se había hecho más exigente
al convencerse
de que su esposa no estaba olvidada en
el testamento.
Los días que siguieron a esta lectura
resultaron penosos para la familia.
Elena y los suyos miraban al otro grupo
como si acabasen de despertar,
contemplándolo bajo una nueva luz, con aspecto distinto.
Olvidaban lo que iban a recibir para ver
únicamente
las mejoras de los parientes.
De Nouhallé,
benévolo y conciliador
tenía un plan.
Experto en la administración de estos bienes enormes
sabía que un reparto entre los herederos iba
a duplicar los gastos sin aumentar los productos.
Calculaba,
además, las complicaciones y desembolsos de una partición
judicial
de 9 estancias considerables,
centenares de 1000 de reses,
depósitos en los bancos, casas en las ciudades
y deudas por cobrar.
¿No era mejor seguir como hasta entonces?
¿No habían vivido de la santa paz de
una familia unida?
El alemán,
al escuchar su proposición,
se hirió con orgullo.
No, a cada 1 lo suyo,
cada cual que viviese en su esfera.
Él quería establecerse en Europa,
disponiendo libremente de los bienes,
necesitaba
volver a su mundo.
De Nouayer le miró frente a frente,
viendo un Karl desconocido,
un Karl cuya existencia no había sospechado nunca,
cuando vivía bajo su protección,
tímido y servil.
También el francés creyó contemplar lo que le
rodeaba bajo una nueva luz.
Está bien dijo,
cada 1 que se lleve lo suyo, me
parece justo.